SOURCE: rtvslo
DATE: 2.7.2020
URL: https://www.rtvslo.si/zdravje/novi-koronavirus/okuzba-v-dveh-vrtcih-in-se-ena-v-mariborskem-zdravstvenem-domu/529049
---
V sredo so izvedli 1198 testiranj. Po zadnjih podatkih je hospitaliziranih devet bolnikov, nihče pa ne potrebuje zdravljenja na oddelkih za intenzivno nego.

Po 21 novih okužbah, ki so bile potrjene v sredo, je skupno število potrjenih primerov okužb z novim koronavirusom v Sloveniji naraslo na 1633. V zadnjem epidemiološkem poročilu NIJZ-ja je sicer en primer okužbe odštet, ker dodatna testiranja okužbe pri osebi iz občine Šentjernej niso potrdila. Po podatkih vlade je bilo doslej skupno opravljenih 102.927 testiranj, v sredo 1198.

V sredo ni umrl noben bolnik s covidom-19, tako da skupno število umrlih ostaja pri 111. Po zadnjih podatkih NIJZ-ja je v Sloveniji trenutno 122 aktivnih okužb z novim koronavirusom, kar je 13 več kot v torek.

V slovenskih bolnišnicah se zdravi devet bolnikov s covidom-19, to je eden več kot dan prej. Nihče od okuženih ne potrebuje intenzivne nege, prav tako pa nihče od hospitaliziranih bolnikov s covidom-19 v sredo ni bil odpuščen iz bolnišničnega zdravljenja. Doslej je bolnišnično zdravljenje sicer uspešno prestalo 298 bolnikov, ki so bili okuženi z novim koronavirusom.

Prirast okužb v sredo je najvišji po 16. aprilu, ko je bilo potrjenih 36 primerov. Po podatkih ministrstva za zdravje je bilo v zadnjem tednu (od 25. junija) v Sloveniji potrjenih 87 novih okužb s covidom-19. V celotnem juniju je bilo odkritih 140 okužb, v maju pa so epidemiologi potrdili 34 pozitivnih primerov.

"Mislim, da je zdaj situacija že zelo resna, tako da je skrb upravičena. Število okužb se vsak dan povečuje, tako da smo na zelo eksponentnem delu krivulje, kar kaže, da imamo virus v populaciji, da ne gre samo za vnesene primere. Ne moremo več vedno vedeti, od koga se je kdo okužil, in zato tudi ne moremo več zanesljivo najti vseh stikov," je v Prvem dnevniku Televizije Slovenija povedala Mateja Logar z infekcijske klinike v Ljubljani.

Število okuženih hitro narašča
Dve večji žarišči
Na Nacionalnem inštitutu za javno zdravje so pojasnili, da so odkrili dve malo večji žarišči okužb z novim koronavirusom, ki sta povezani z vnesenimi primeri. V štajerski regiji gre za ljudi, ki so okužbo prenesli iz Srbije, v koroški regiji pa so jo prenesli iz BiH-a. V drugih regijah so zaznali tudi vnesene primere s Kosova, nekaj jih je še v epidemiološki preiskavi, v enem primeru, gre za družinski prenos, pa še preiskujejo način okužbe.

Eva Grilc z NIJZ-ja je spomnila na odlok, za katere države velja 14-dnevna karantena. "To je zelo pomemben ukrep, saj smo ravno prejšnji teden poudarili, da je večji del okuženih zbolel v času karantene, kar je dober znak," je dejala.


Drugače je v komercialnih ambulantah, ki nimajo pogodbe s Hrvaškim zavodom za zdravstveno zavarovanje (HZZO) in niso del hrvaškega javnega zdravstvenega sistema, kot so na primer turistične ambulante. V teh je namreč treba testiranje plačati na kraju samem. Testiranec lahko ob prihodu domov sicer zahteva povračilo Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, a ta praviloma ne bo pokril celotnega stroška. ZZZS namreč storitve v tujini krije le v višini, kot jih krije zdravstvena zavarovalnica tuje države. Ker pa je cena storitev v komercialnih ambulantah praviloma višja, mora razliko pokriti zavarovanec sam, so za STA pojasnili na ZZZS-ju.

Na ZZZS-ju tudi sicer zavarovance opozarjajo, naj bodo ob uveljavljanju pravic z evropsko kartico na Hrvaškem previdni in naj, če se želijo izogniti dodatnim stroškom, zdravstvene storitve raje iščejo pri izvajalcih, ki imajo sklenjeno pogodbo s HZZO-jem. Ob tem kot pomoč navajajo, da imajo turistične ambulante, kjer je treba storitev plačati, jasno vidno obvestilo o neupoštevanju evropske kartice.

Virus se trenutno širi predvsem med mlajšo generacijo
Šest okužb je bilo v sredo odkritih v starostni skupini od 15 do 24 let, sedem med starimi od 25 do 34 let, tri v starostni skupini od 35 do 44 let, štiri med starimi od 45 od 54 let, ena pa pri osebi, ki spada v skupino med 55 in 64 let. Pri starejših od 65 let v sredo ni bila potrjena nobena nova okužba. Da virus že kar nekaj dni očitno kroži predvsem med mlajšimi, ki niso v posebni nevarnosti za hud potek bolezni, je v pogovoru za Radio Slovenija povedala tudi infektologinja Bojana Beović, ki je ob tem dodala, da je bil pred kratkim tudi primer s hujšim potekom.

"Težko bi govorili, da virus slabi, to so zelo nevarne špekulacije. Bolj gre za to, da je trenutno več bolnih mlajših, pri katerih pa vemo, da je potek bolezni praviloma blažji. Ampak to še ne pomeni, da nekdo, ki je star 20 ali 30 let, ne more zboleti s hujšim potekom bolezni. Tako da je takšno razmišljanje zelo nevarno. Poleg tega imajo vsi mlajši svoje starše, stare starše, na katere lahko prenesejo okužbo in pri katerih okužba ne bo potekala tako blago," je ob tem opozorila infektologinja Mateja Logar in dodala, da bo letošnje poletje namenjeno gibanju v naravi in druženju znotraj družin, ne pa večjim združevanjem in skupnim zabavam.

Na Koroškem potrdili največ okužb v enem dnevu doslej
Po podatkih sledilnika covid-19 je bilo v sredo pet novih okužb potrjenih v Ljubljani, pet na Ravnah na Koroškem, štiri v Dravogradu, po ena pa v občinah Moravče, Cerknica, Koper, Pivka, Mengeš, Ruše in Oplotnica. Potem ko na Koroškem od 8. maja sedem tednov niso potrdili nobene okužbe z novim koronavirusom, so najprej prejšnjo soboto en primer in nato še tri v nedeljo potrdili pri občanih Raven na Koroškem. Tam so nato še en primer potrdili v torek in še pet v sredo, ko je bilo na Koroškem skupno potrjenih devet novih okužb.

Vsi primeri na območju Raven so povezani, okužba pa izvira iz tujine, je povedal župan občine Ravne na Koroškem Tomaž Rožen. Okuženi so v karanteni, posebnih ukrepov v ustanovah ali podjetjih v tej občini pa zaradi tega doslej niso uvajali. Pomoč okuženim na območju Raven že nudi občinska civilna zaščita, je še povedal Rožen. Skupno je po podatkih spletne strani sledilnik covid-19 na Ravnah deset aktivnih primerov.

V povezavi s potrjenimi primeri na Koroškem v teh dneh so na ravenski enoti NIJZ-ja predlagali 24 karanten, sicer pa epidemiološko poizvedovanje poteka. "Glede na opredelitev tesno tveganih stikov predlagamo karantene, pri drugih svetujemo samoopazovanje in samoizolacijo ter odgovorno ravnanje glede preprečevanja prenosa," so še navedli na enoti NIJZ-ja.

Ihan: Ponavljamo vse napake iz prepoznega odziva na italijanski prvi val.
Beović: "Do okužbe lahko pride na vsakem koraku"
"Velik del okužb še vedno prihaja od drugod, čeprav imamo tudi širjenje v Sloveniji iz neprepoznanih virov," je za Radio Slovenija povedala Bojana Beović in dodala, da so prav neprepoznani viri najbolj skrb vzbujajoči. "To pomeni, da pravzaprav na vsakem koraku lahko pride do okužbe," je opozorila vodja strokovne skupine za covid-19 pri ministrstvu za zdravje.

Bojana Beović je spomnila tudi na simptome okužbe z novim koronavirusom. Na začetku se simptomi kažejo kot prehladno obolenje, lahko so bolečine v mišicah in driska. Zelo značilen simptom je izguba voha, kar okužbo s koronavirusom ločuje od drugih okužb dihal. Po kakem tednu od okužbe pa se pri nekaterih bolnikih virus preseli v pljuča, razvije se pljučnica, oseba težko diha.

Logar: "Maske niso modni dodatek"
Mateja Logar je ob naraščanju števila okužb javnost pozvala k doslednemu upoštevanju preventivnih priporočil. "Predvsem gre tukaj za vsakega posameznika. Tako kot smo se v marcu in aprilu zelo dobro držali priporočil, se jih moramo tudi zdaj. Ta priporočila niso bila nikoli preklicana, smo pa nanje pozabili. Pozivam vse, da se znova zavejo pomena socialne distance – da vzdržujemo razdaljo metra in pol –, da razkužujemo oziroma umivamo roke, da se zavedamo higiene kašlja in da, ko ni mogoče vzdrževati ustrezne socialne distance in v zaprtih prostorih, uporabljamo maske," je dejala Logarjeva.

Infektologinja je ob tem poudarila, da moramo maske uporabljati na pravilen način. "Maske niso modni dodatek, sodijo na obraz tako, da prekrivajo nos in usta. Ne smemo jih imeti nameščene pod nos ali pod brado, med nošenjem se jih ne smemo dotikati in po uporabi jih je treba odvreči," je spomnila Mateja Logar.

Covid-19: kako naprej? – Bojana Beović o novih odkritjih in življenju z novim koronavirusom
Maribor: Še ena okužba v organizacijski enoti nujne medicinske pomoči
Potem ko so v torek okužbo z novim koronavirusom potrdili pri sedmih mariborskih zdravnikih, so v sredo okužbo odkrili pri še enem zdravstvenem delavcu, ki deluje v organizacijski enoti nujne medicinske pomoči. Posledično so testiranje opravili še pri 20 zaposlenih iz te organizacijske enote, rezultati še niso znani. Zaposlenega, ki sicer ni zdravnik, so testirali že v torek, a je bil test takrat negativen.


Sorodna novica
Stanje okuženih mariborskih zdravnikov stabilno, novih okužb niso odkrili
Tudi trije izmed okuženih mariborskih zdravnikov Zdravstvenega doma Adolfa Drolca so delali tudi v urgentnem centru UKC-ja Maribor.

Kot je za TV Slovenija povedal direktor UKC-ja Maribor Vojko FIlis, testiranja izvajajo še naprej in da bo za celotno sliko treba počakati najmanj do ponedeljka, ko bodo izvedli drugi krog testiranja.

Kar nekaj časa je zdravljenje okuženih s covidom-19 potekalo samo v Ljubljani, zdaj se na sprejem takšnih bolnikov spet pripravljajo tudi v UKC-ju Maribor. "Pripravljen je oddelek za bolnike, ki bi jih bilo morebiti treba sprejeti v bolnišnico," je povedal Flis in dodal, da k sreči takšnih bolnikov v Mariboru še ni. Poudaril je pomanjkanje osebja, ki je posledica okužb v instituciji in tudi dopustov. "Moramo se prilagajati, nekateri oddelki so zaradi tega okrnjeni, ampak mislim, da bomo zmogli," je stanje komentiral Flis.

Okužbi v vrtcih v Oplotnici in Ljubljani
Okužba v vrtcu v Oplotnici in Ljubljani
V zadnjih dneh so okužbo potrdili tudi pri vzgojiteljici v Vrtcu Otona Župančiča v Oplotnici. Kot je poročala TV Slovenija, je vzgojiteljica v osamitvi in nima vidnejših znakov bolezni. Župan občine Oplotnica Matjaž Orter je v sredo na spletni strani občine sporočil, da je vrtec skladno z navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje sprejel vse potrebne ukrepe za preprečitev širjenja virusa.

Kot je povedala Stanislava Stegne, ravnateljica Vrtca Otona Župančiča Slovenska Bistrica, pod katerega sodi oplotniška enota, so takoj po tem, ko so bili obveščeni o okužbi z NIJZ-ja, o tem obvestili starše vseh otrok, ki bi lahko imeli stik s to okuženo osebo. Otroke so starši odpeljali domov in od NIJZ-ja prejeli navodila za nadaljnje ravnanje. Po poročanju TV Slovenija je v karanteni 18 otrok, ki so bili v oddelku okužene vzgojiteljice.

Prihodnjih 14 dni bo ta vrtčevska skupina ostala doma, medtem ko preostali deli vrtca, tudi omenjene enote v Oplotnici, nemoteno delujejo naprej. Ravnateljica je poudarila, da so vse prostore znova temeljito očistili in razkužili, že prej pa so spoštovali vsa navodila glede preprečevanja širjenja virusa.

Prav tako so okužbo po poročanju TV Slovenija odkrili v ljubljanskem Vrtcu Hansa Christiana Andersena. Okužena je študentka, ki je pomagala pri varstvu otrok. Takoj ko se je pojavil sum okužbe, je ostala doma. Za 21 otrok in dve zaposleni pa so odredili 14-dnevno karanteno.