SOURCE: delo
DATE: 14.3.2020
URL: https://www.delo.si/novice/slovenija/med-najbolj-izpostavljenimi-so-delavci-v-trgovinah
---
V Sloveniji je z novim koronavirusom okuženih 181 ljudi (danes do 15. ure), kar je 40 okužb več kot včeraj. Realna številka je gotovo višja, saj so zaradi množičnosti okužbe prenehali s testiranjem vseh ljudi, ki imajo bolezenske znake. Kdor je bolan, naj ostane doma, pravijo predstavniki nove slovenske vlade, a takšen ukrep bo najverjetneje prinesel samo večjo zmedo.

Minister za zdravje Tomaž Gantar je tudi uradno potrdil prvo smrt bolnika s koronavirusom, gre za osebo iz rizične skupine.

Preberite šeAlojz Ihan: »V prvi fazi ni težav, najhujše nas še čaka«




V Slovenijo prispelo 1,2 milijona zaščitnih mask iz Češke

Širitev virusa lahko z ustreznimi ukrepi upočasnimo

Slovenija ima v zadnjem tednu najvišjo smrtnost v Evropi

Janša: Rekordno število okužb, a žal še premalo odgovornosti

Prihodnji teden ukrepi kakor spomladi
V Metliki so prvo okužbo z novim koronavirusom potrdili 6. marca pri zdravniku v tamkajšnjem zdravstvenem domu, ki je imel stike s starostniki in osebjem tamkajšnjega Doma starejših občanov. Prva žrtev koronavirusa v Sloveniji je eden od oskrbovancev tega doma.
 
Kacin: V nedeljo sestanek z direktorji bolnišnic

V parlamentarnih prostorih se je v širši sestavi sestal krizni štab, zato lahko pričakujemo nove ukrepe. Poleg premierja Janeza Janša je prišel tudi Jelko Kacin. Minister za obrambo Matej Tonin je pozno zvečer napovedal, da s ponedeljkom velja začasna zaustavitev javnega prometa.

Kacin je postal novi uradni govorec vladnega kriznega štaba in napovedal, da bo v nedeljo sestanek z direktorji vseh bolnišnic in zdravstvenih domov.

V Mariboru je sicer župan Saša Arsenović zvečer odredil zaprtje vseh lokalov. Prepoved začne veljati jutri. To vključuje tako gostinske lokale kot druge poslovne prostore, kot so cvetličarne in frizerski saloni. »Želim, da Maribor z okolico ostane območje z relativno počasnim širjenjem epidemije,« je dejal.

Prazne sobotne ulice Ljubljane. FOTO: Voranc Vogel
Prazne sobotne ulice Ljubljane. FOTO: Voranc Vogel


V vojašnici Edvarda Peperka s postavitvijo izolacijskega centra

Na območju vojašnice Edvarda Peperka bodo predvidoma že v nedeljo začeli s postavitvijo izolacijskega centra za medicinsko oskrbo 120 ljudi. Potek del si je danes ogledal tudi minister za obrambo Matej Tonin in dejal, da razmišljajo, da bi preuredili tudi bližnje telovadnice, so sporočili z ministrstva.

Slovenska vojska je kot lokacijo vzpostavitve teh dodatnih kapacitet določila vojašnico Edvarda Peperka, kjer bosta postavljena premična bolnišnica Role 2 in mobilni stacionarij. Na ta način bi lahko zagotovili 40 postelj za težje in 80 postelj za nekoliko lažje bolnike.

Popoldan spregovoril vladni vrh

Predsednik vlade Janez Janša, minister za zdravje Tomaž Gantar in vodja strokovne skupine Bojana Beovič, ki bo zagotavljala podporo kriznemu štabu za zajezitev in obvladovanje, so popoldan na novinarski konferenci predstavili ukrepe nove vlade za zajezitev epidemije koronavirusa, pogrešali pa smo več zdravstvenih strokovnjakov in drugih pristojnih, ki so javnost obveščali v preteklih dneh: direktorico NIJZ Nino Pirnat, infektologinjo Tatjano Lejko Zupanc, poveljnika Civilne zaščite Srečka Šestana, predstojnika Katedre za infekcijske bolezni in epidemiologijo Janeza Tomažiča ... Ali koga drugega, ki je blizu neposrednemu dogajanju.

Za prikaz vsebine in boljšo uporabniško izkušnjo prosimo, da omogočite piškotke.

Ustanovili krizni štab z več podpornimi skupinami

Vlada je sprejela paleto ukrepov, vendar Janez Janša meni, da je najpomembnejši ukrep še vedno samoizolacija na ravni posameznika. Med ukrepi vlade je sicer krizni štab z več podpornimi skupinami, ampak kaj točno bo ta štab počel, ni jasno.

Janša je opozoril, da podatki o številu okužb niso merodajni, saj so odvisni od količine testiranj. Meni, da je pomembnejši podatek število tistih, katerih simptomi zahtevajo zdravljenje. 

Premier napoveduje tudi zaprtje letališč za potniški promet in spletno mesto, na katerem bodo zbrani ključni podatki. Župane prosi, naj bodo pri ukrepih za zajezitev širjenja epidemije samoiniciativni.

V Sloveniji že 181 primerov okužbe, največ, 46, v Ljubljani. FOTO: Voranc Vogel
V Sloveniji že 181 primerov okužbe, največ, 46, v Ljubljani. FOTO: Voranc Vogel

 
Beovič: Epidemija še v zgodnji fazi

Vodja strokovne skupine Bojana Beovič je naznanila, da pri bolnikih z boleznijo dihal ne bodo več testirali ali je okužen s koronavirusom ali ne, temveč bo poslan v dvotedensko samoizolacijo. V primeru, da bo to potrebno, bodo obolele osebe sprejeli na zdravljenje v bolnišnice. Število lažje obolelih je po njenih besedah mogoče izračunati glede na število bolnikov, ki potrebujejo intenzivno nego. Da je število hospitaliziranih v Sloveniji nizko, po njenem mnenju izkazuje, da je epidemija še v zgodnji fazi. 

Novi minister za zdravje Tomaž Gantar zagotavlja, da bo na ministrstvu ustanovljena informacijska točka.

Ukrepi vlade Janeza Janše

Sklep o uporabi ukrepov iz zakona o nalezljivih boleznih pri epidemiji covid-19

S sklepom je vlada določila, da ukrepi iz zakona o nalezljivih boleznih, ki so na voljo ob pojavu kuge ali virusne hemoragične mrzlice, veljajo tudi za covid-19.
Veljavnost sklepa: takoj, v uradnem listu objavljen 14. marca 2020.

Uredba o določitvi najvišjih cen zaščitne opreme

Z uredbo je vlada omejila ceno za zaščitne maske tipa FFP2 in FFP3 ter kirurške maske, za zaščitna očala, zaščitne obleke tyvek, vodoodbojne zaščitne obleke, zaščitne rokavice nitril oziroma latex, razkužila, ventilatorje za intenzivno zdravljenje, prenosne kisikove sisteme in brezkontaktne merilce telesne temperature. Kot najvišje cene se določijo najvišje maloprodajne cene opreme, ki veljajo na trgu na dan začetka veljavnosti te uredbe. Veljavnost uredbe: od 14. marca 2020 od 8. ure in velja tri mesece.
 
Prejšnji ukrepi vlade Marjana Šarca

- Odredba o omejitvi izdaje zdravil v lekarnah ter povečanju izdelave dezinfekcijskih sredstev
- Odredba o prepovedi prometa zaščitnih sredstev
- Odredba o razglasitvi epidemije s sars-cov-2 oziroma covid-19 na območju Slovenije
- Odredba o prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s področja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih
- Odredba o omejitvi določenih pravic zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev
- Odredba o določitvi pogojev vstopa v Slovenijo iz Italije zaradi preprečevanja širjenja nalezljive bolezni
- Odredba o začasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni covid-19
- Odredba o prepovedi zbiranja na dogodkih v zaprtih javnih prostorih


Marsikje v Sloveniji se ljudje požvižgajo na strokovne pozive, naj ne hodijo ven, toda povsem drugače je v Šmarju pri Jelšah, kjer se virus množično širi. FOTO: Špela Kuralt
Marsikje v Sloveniji se ljudje požvižgajo na strokovne pozive, naj ne hodijo ven, toda povsem drugače je v Šmarju pri Jelšah, kjer se virus množično širi. FOTO: Špela Kuralt

 
Župan Šmarja pri Jelšah: Okuženih imamo več kot 50, testiranj ni več
 
Štab Civilne zaščite Zahodno Štajerske regije je medtem sporočil, da so na tem območju najbolj krizne razmere na območju občine Šmarje pri Jelšah, zato so odsvetovali potovanja na to območje. Po zadnjih podatkih NIJZ je v občini Šmarje pri Jelšah potrjenih 26 okuženih, Bojana Beovič pa je dejala, da za to območje ne bi priporočili popolnoma nobenih dodatnih ukrepov, kot jih že priporočajo.

Župan Šmarja Matija Čakš pravi drugače – okuženih je več kot 50: »Širjenje virusa v naši občini je preseglo sposobnosti NIJZ v Celju. Nihče več ni poslan na testiranje. Vsak, ki pokliče osebnega zdravnika, ga ta ne napoti več na odvzem brisa, ker ga smatrajo kot okuženega in ta številka iz ure v uro narašča. Zato lahko trdim, da je ta številka zelo velika v naši občini. Dobivamo namreč podatke neposredno iz lokalnih skupnosti in virus se zelo hitro širi.«
 
Čakš je kritičen do ravnanja NIJZ: »Še pred dvema dnevoma so nam zagotavljali, da kljub temu, da imamo eno pozitivno osebo, da bo zelo malo ljudi okuženih, da bo zelo malo ljudi dobilo klinične znake, pa je v naši občini drugače. Okuženi so otroci, pozitivni so tudi ljudje brez kliničnih znakov. Tudi zato smo se skupaj z ravnateljem centralne šole odločili, da smo zaprli šolo oziroma prekinili pouk, žal smo dobili nasprotovanje ministrstva in tudi NIJZ. Na te stvari se, brez zamere, mi požvižgamo, predvsem zato, ker smo to naredili, da bi prekinili prehitro širjenje tega virusa v naši občini.«

V Šmarju so zaprti praktično vsi lokali, župan Čakš pravi, da bo to veljali tudi v prihodnje. FOTO: Špela Kuralt
V Šmarju so zaprti praktično vsi lokali, župan Čakš pravi, da bo to veljali tudi v prihodnje. FOTO: Špela Kuralt

 
Zaprli gostinske lokale
 
Štab Civilne zaščite Šmarje pri Jelšah je ob 11. uri izdal priporočilo o zaprtju gostinskih lokalov na celotnem območju. V Šmarju so zaprti praktično vsi lokali, župan Čakš pravi, da bo to veljali tudi v prihodnje: »Pozivamo vse lokale, trgovce, podjetja, da naj za 14 dni zaprejo svoje obrate. Odziv je zelo pozitiven. Vsi večji trgovci, gostinci, podjetja nas kličejo, se strinjajo z nami in prekinjajo delo za 14 dni. Pozivam vse, ki tega še niso naredili, da naredijo. Hkrati pozivam vse občane, da se izolirajo, naj bodo doma, v naravi in naj se ne družijo v večjih skupinah, da bomo lahko zajezili prehitro širjenje tega virusa v naši občini. Upamo, da se ta virus ne pojavi v zdravstvenem domu in domu za upokojence.« Ena izmed zaposlenih v domu za upokojence se je samoizolirala, ker je bila v stiku z otrokom, ki je okužen.
 
Občina karantene ne more razglasiti, Čakš pravi, da čakajo na navodila vlade: »Če se bo virus tako hitro širil, kot se trenutno širi, bi predlagal vladi, da da celotno državo v karanteno.« Hkrati je pozval ljudi, da ostanejo sočutni in poudaril, da je virus v občino prineslo več ljudi in se ni širil le iz šmarske šole: »Nihče se ni okužil nalašč in nihče tega virusa ne širi po naši občini nalašč. Ostanimo ljudje, kulturni, dostojanstveni, ker ko bo ta stvar minila, bomo morali drug drugemu pogledati v oči in življenje bo moralo iti dalje.«

Dom starejših občanov Metlika FOTO: Google Maps
Dom starejših občanov Metlika FOTO: Google Maps


Ministrstvo za zunanje zadeve svari pred potovanjem v Španijo.Zaradi hitrega širjenja okužb s koronavirusom v Španiji Ministrstvo za zunanje zadeve odsvetuje vsa potovanja v to državo. Vsem, ki so v Španiji svetujemo, da se čim prej vrnejo domov. Nekatere letalske družbe so že prekinile povezave s posameznimi evropskimi državami, zato predlagamo, da spremljajo razmere in se pred potovanjem pozanimajo pri letalskih prevoznikih.

 
Tudi v Metliki veliko okuženih

Okužba se širi tudi po Metliki, kjer je primerov že 25. RTV poroča, da je v tamkajšnjem domu starejših občanov okužba potrjena pri sedmih stanovalcih in petih zaposlenih. Vse okužene stanovalce so premestili v oskrbo bolnišnice na Golniku.

Vlada je v uradnem listu danes izdala uredbo o določitvi najvišjih cen zaščitne in druge zdravstvene opreme. Cena zaščitnih mask tipa FFP2 in 3, kirurških mask, zaščitnih očal, oblek rokavic, razkužil, ventilatorjev za intenzivno zdravljenje, prenosnih kisikovih sistemov in brezkontaktnih termometrov v naslednjih treh mesecih ne smejo preseči cen, ki so na trgu veljale ob osmih zjutraj.

Za zagotovitev oskrbe z živili je vlada sprejela sklep, da postopoma povečana blagovne rezerve mleka, sira, piščančjega mesa in mladega pitanega goveda.

Preberite še:Na letu s Turkish Airlines v Ljubljano okuženi s koronavirusom

Lokalni ukrepi

Številne ukrepe so za zajezitev širjenja koronavirusa sprejele nekatere občine. Večina občin je začasno ukinila ali omejila uradne ure, podobne ukrepe so sprejel tudi številne druge institucije v državi.

Z začetkom naslednjega tedna bodo avtobusi ljubljanskega potniškega prometa vozili po voznem redu zimskih počitnic. Avtobuse bodo pogosto čistili in dezinfecirali tudi med dnevom. Novost je tudi, da bodo prednja vrata ostajala zaprta, potniki pa bodo morali za vstop na avtobus uporabljati druga. 

Omejitev izdaje zdravilV veljavo je stopila odredba ministra za zdravje o omejitvi izdaje zdravil za uporabo v humani medicini pri izvajalcih lekarniške dejavnosti ter povečanju izdelave dezinfekcijskih sredstev za površine in roke.  »Na recepte smemo izdajati zdravila v količini, ki ustreza zdravljenju bolnika za obdobje enega meseca; izdaje se delajo kot delne izdaje, bolniki se po naslednje izdaje vračajo v isto lekarno. Prodaja zdravil brez recepta, tako imenovanih OTC zdravil, je omejena na eno pakiranje na osebo,« je za Gorenjski glas povedala direktorica Gorenjskih lekarn Romana Rakovec.


Na mejnih prehodih so še zmerom zastoji, v katerih dolgo čakajo zlasti tovorna vozila, najdlje na mejnem prehodu Gruškovje, kjer za vstop na hrvaško vozniki tovornjakov čakajo 18 ur. 